Cooperación y ergodicidad

### 2021-09-06 article.tex
Replicator dynamic

Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es ya un punto fuerte a su favor.
%La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
En cualquier caso, la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad grantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones impuestas por la información empírica (datos) y la información formal (modelos).
El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos que las esto proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.

@@

En 1973 Mynard Smith y Price proponen el concepto de EES.
Taylor 1978 introduce el replicator dynamic, una método para modelar la dinámica de juego continuos y discretos mediante sistemas de ecuaciones diferenciales de primer orden no lineales.
Los equilibrios estables para la dinámica continua incluye, pero es algo más general que la noción de ESS.

Traducción realizada con la versión gratuita del traductor www.DeepL.com/Translator

the replicator equation is a deterministic monotone non-linear and non-innovative game dynamic used in evolutionary game theory

Since the replicator equation is non-linear, an exact solution is difficult to obtain (even in simple versions of the continuous form) so the equation is usually analyzed in terms of stability

el cual se ha mostrado ser equivalente tanto a

the already
known equivalence between univariate Bayesian update and single-level replicator dynamics [11,12]
and (ii) a possible correspondence between properties of a hierarchical population composition and
multivariate probability theory.

Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
En este trabajo mostramos que el proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

@@

Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos, consideremos el siguiente ejemplo.
La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}
Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.
El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
La media geométrica es una buena aproximación de lo que le ocurre a la agentes individuales en el tiempo porque, como el propio crecimiento de la población, es intrínsecamente multiplicativa en lugar de aditiva.
Por lo tanto, es muy sensible a los valores pequeños ocasionales.
Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.
Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.

Ole Peters considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras, mediante la distribución del riesgo, logran reducir sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:cpr_individual} mostramos el resultado de las trayectorias individuales en el tiempo, y en la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador.
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_individual}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Tamaño logarítimico de los recursos en el tiempo.
    En la figura \ref{fig:cpr_individual} los agentes juegan individualmente.
    En la figura \ref{fig:cpr_cooperation} todos los agentes comparten su riqueza en cada iteración.
    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
    }
    \label{fig:gamble}
\end{figure}

@@

Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables.

>>>>

Actualmente, la teoría de la probabilidad es el enfoque más utilizado para representar incertidumbre asociada al conocimiento empírico.
Sus reglas han sido derivadas formalmente a partir de una gran cantidad de sistemas axiomáticos conceptualmente distintos e independientes entre sí, lo cual es uno de los punto fuertes a su favor.
%La física estadística desarrolló una metodología para determinar las propiedades termodinámica de los sistemas que actúa maximizando la incertidumbre respetando las restricciones impuestas por la evidencia empírica (datos) o formal (modelos).
Quizás más importante sea que la aplicación estricta de las reglas de la probabilidad garantiza maximizar la incertidumbre dentro de las restricciones dadas por la información empírica (datos) y formal (modelos causales).
El concepto de honestidad, definido como maximización de la incertidumbre dada la evidencia empírica y formal, es un principio de validez intercultural que permite alcanzar los acuerdos intersubjetivos para que las proposiciones de las ciencias empíricas valgan para todas las personas.
El tiempo dirá si se pueden se pueden desarrollar enfoques superadores, que incorporen otras dimensiones importantes para la vida.

@@

Existen numerosas descripciones matemáticas de la evolución, esto es dinámicas que describen cómo las frecuencias de las estrategias dentro de una población cambian en el tiempo en base al éxito de las estrategias \cite{hofbauer2003-evolutionaryGameDynamics}.
Hay muchas ``dinámicas de juego'', que pueden ser discretas o continuas, estocásticas o deterministas.
%Si bien los enfoques estocásticos que incluyen los efectos del tamaño de la población finita son siempre más realistas, se ha optado en general por análisis determinísticos continuos.
Sin embargo, es posible mostrar que formulaciones aparentemente muy diferentes forman parte de un único modelo \cite{taylor1978-replicatorDynamic, schuster1983-replicatorDynamics}.

La idea básica es la siguiente: cuanto más apta es una estrategia en un momento dado, más probable es que se emplee en el futuro.
El mecanismo que subyace es que los individuos tienden a cambiar a las estrategias que les van bien, o que los individuos tienen una descendencia que tiende a utilizar las mismas estrategias que sus padres, y cuanto más apto es el individuo, más numerosa es su descendencia.

Supongamos una población de individuos haploides, cada uno de los cuales utiliza la misma estrategia pura a lo largo de su vida, y produce una descendencia que utiliza la estrategia de los padres, y sea $x_i$ la proporción de la estrategia $i$ en la población.
Entonces, el cambio en la distribución de estraegias en la población $x = (x_1 , \dots , x_n)$ está determinado por el ritmo de reproducción de los individuos de cada estrategia.

La hipótesis más sencilla es la del crecimiento exponencial.
Supongamos que la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia es una estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
La proporción de la estrategia $i$ en la población en el siguiente paso es,    
\begin{equation}
x_i^\prime = \frac{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
\end{equation}
donde $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$.
Una teoría de juegos dinámica observará cómo se mueve el vector de estado $x$ con el tiempo, y buscará estados de equilibrio y examinará su estabilidad.

\section{Estimación de la tasa de crecimiento}

Quien propuso el replicator dynamic definió la aptitud $f_i(x)$ de una estrategia como la estimación de la tasa de crecimiento $r_i$.
Una estimación de este tipo requiere considerar explícitamente el hecho la naturaleza del sistema que está analizando. 
Los sistemas evolutivos, como los definidos a través del replicator dynamic, son proceso no-ergódicos.

@@

Para discutir las consecuencia de los procesos multiplicativos sobre la estimación de la tasa de crecimiento, consideremos el siguiente ejemplo.
La naturaleza lanza una moneda: si sale cara la población crece un 50\%, si sale seca se reduce un 40\%.
\begin{equation}
\Delta x =
\begin{cases}
 +0.5x & \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 -0.4x & \text{ \en{Tail}\es{Seca} }
\end{cases}
\end{equation}
¿Cuál es la tasa de crecimiento estimada?
Según el promedio de estados, el crecimiento esperado es de $\langle \Delta x \rangle = 0.05$. 
Sin embargo, lo que efectivamente le ocurre a los agentes en el tiempo es muy diferente: a largo plazo todos pierden a una tasa de cercana de $-0.05$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_individual.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Tamaño logarítimico de los recursos individuales en el tiempo.
    Se puede observar una tasa de crecimiento negativa.
    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
    }
    \label{fig:cpr_individual}
\end{figure}

El reconocimiento de la diferencia entre el promedio temporal y promedio de estados aparece en la literatura de evolución bajo los conceptos de media aritmética y geométrica~\cite{dempster1955-geometricMean}.
La media geométrica es una buena aproximación de lo que le ocurre a la agentes individuales en el tiempo porque, como el propio crecimiento de la población, es intrínsecamente multiplicativa en lugar de aditiva.
Por lo tanto, es muy sensible a los valores pequeños ocasionales.
Si hay alguna variación, la media geométrica será menor que la media aritmética.
En nuestro caso la media geométrica es $\sqrt{1.5 0.6} \approx 0.95$, lo que coincide con las tasas de crecimiento observadas en la figura \ref{fig:cpr_individual}

\section{Cooperacion}

En los procesos no-ergódicos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en la tasa de crecimiento individual a largo plazo, pero no en la tasa de crecimiento del valor esperado.
Dado que la varianza realmente importa, una forma eficaz de reducirla es compartir los riesgos~\cite{yaari2010-cooperationEvolution, peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation}.
Parafraseando a Den Boer~\cite{denBoer1968-spreadingRisk}, la  supervivencia de una población depende de la distribución del riesgo dentro de la población y entre las poblaciones de diferentes especies.

Ole Peters~\cite{peters2015-evolutionaryAdvantageOfCooperation} considera las consecuencias de la distribución de riesgo que tiene una estrategia cooperativa sencilla: cada agente tira su propia moneda, actualiza sus propios recursos, ofrece sus recursos a un fondo común que se divide en partes iguales.

@@

Las poblaciones enteramente cooperadoras, mediante la distribución del riesgo, logran reducir sus fluctuaciones, lo que genera una aumento en la tasa de crecimiento de todos sus miembros.
En la figura \ref{fig:cpr_individual} mostramos el resultado de las trayectorias individuales en el tiempo, y en la figura \ref{fig:cpr_cooperation} mostramos la trayectoria de un agente cooperador.
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/cpr_cooperation.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:cpr_cooperation}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Tamaño logarítimico de los recursos de agentes que comparten su riqueza luego de cada iteración.
    La recta negra que baja representa el promedio temporal, y la que sube el promedio de estados.
    }
    \label{fig:cpr_cooperation}
\end{figure}

@@

\section{Estabilidad}

Ole Peters propone que la naturaleza no-ergódica de los procesos evolutivos sería la princnipal explicación de las trasiciones evolutivas observadas en la historia de la vida, pues en ellos existe una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas.
Por un lado, al compartir recursos, las estrategias cooperadoras reducen sus fluctuaciones, aumentando sus tasas de crecimiento a largo plazo.
Además, las estrategias que evitan compartir recursos aumenta al mismo tiempo sus propias fluctuaciones, afectando su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos.

Veamos cuales es las tasas de crecimiento de las estrategias cooperadora y desertora en una población de sólo dos miembros.

\begin{equation}
    \bordermatrix{ & C & D \cr
      C & 0.999 & 0.47 \cr
      D & 0.950 & 0 0.948 } 
\end{equation}

Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.

\section{Selección multinivel}

Las estrategias cooperadoras no son evolutivamente estables al interior de los grupos.

las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

Una condición preliminar crucial para el desarrollo de las transiciones evolutivas es la alineación de intereses y su persistencia en el tiempo.
El proceso multiplicativo al que está sujeto la vida, al ser no-ergódico, ofrece una ventaja física a favor de las estrategias cooperativas, las que se ven favorecidas evolutivamente a través de la selección multinivel.

\section{Conclusiones}

### 2021-09-06 notas.tex
Replicator dynamic

    In order to discuss stability, we must now define a dynamic for the game. 
    There are undoubtedly many ways to do this, each related to certain hypotheses about the population.
    We will assume a population of haploid individuals, each using the same pure strategy throughout its lifetime, and producing offspring using the parent’s strategy. 
    Then the change in the population's strategy is determined by the rate at which the users of each strategy reproduce.
    The simplest hypothesis is that of exponential growth or decay. 
    So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_in_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$.

    \todo[inline]{Seguir pag. 149}

>>>>

    Let us define $F(q|s) = \sum s_i F(i|s)$.

    In order to discuss stability, we must now define a dynamic for the game. 
    There are undoubtedly many ways to do this, each related to certain hypotheses about the population.
    We will assume a population of haploid individuals, each using the same pure strategy throughout its lifetime, and producing offspring using the parent’s strategy. 
    Then the change in the population's strategy is determined by the rate at which the users of each strategy reproduce.
    The simplest hypothesis is that of exponential growth or decay. 
    So let us denote by $n_i$ the number of $i$-strategists in the population and by $N=\sum n_i$ the total number of individuals.
    Then the state of the population is $s=(s_i,\dots,s_n)$ where $s_i = n_i/N$ is the proportion of $i$-strategists, and $ \overset{.}{n} = r_i n_i$, where $r$, is the current growth rate of $n_i$. 
    It follows that $ \overset{.}{N} = \overline{r}_i N$, where $\overline{r} = \sum s_i r_i$ is the average growth rate.
    If we differentiatem $s_i = n_i/ N$, we get $s_i = s_i (r_i - \overline{r})$

    To put this into our game framework, let us suppose that the fitness $F(i|s)$ of a strategy is an estimate of the growth rate $r_i$.
    In terms of our reproductive model, this means we must choose our fitnesses so that in time $\Delta t$ each individual gives rise to $F(i|s) \Delta t$ additional individuals.
    Then our dynamic equation becomes

    \begin{equation}
     \overset{.}{s_i} = s_i (F(i|s) - \overbrace{\sum s_i F(i|s)}^{F(s|s)} )
    \end{equation}

    Letting $\hat{n}_i $ denote the new value of $n_i$, we have the difference equation $\hat{n}_i = n_i (r_i + 1)$.

    [Sin terminar, p 149]

Sigmund junto a Schuster, publican en 1983
\begin{quotation} \cite{schuster1983-replicatorDynamics}
    Thus we see that essentially one type of equation models the evolution (1) of allele frequencies in a gene pool (2) of population densities in a habitat (3) of concentrations of polynucleotides in a flow reactor and (4) of probabilities of strategies for conflicts within one species.
    Let us emphasize that this result has not been obtained through a mathematicians desire to apply a pretty equation to as many fields as possible: the modelling leading to equations (1)-(4) proceeded independently in genetics, ecology, prebiotic chemistry and sociobiology.
    It is natural now to subsume the entities in the four models under a common heading: and Dawkins term of ``replicator'' seems just right.

    Let us subsume all these models under a common dynamics. We shall use the term ``replicator equation'' for differential equations of the type.

    \begin{equation}
    \ovserset{.}{x_i} = x_i (F_i(x_1, \dots, x_n) - \fraq{\phi}{c})
    \end{equation}

    where $c=\sum x_i$, the term $\phi = \sum x_i F_i$ ensures that $c$ is invariant (``state variables'' $(x_1, \dots, x_n)$ ).
    If the ``interaction term'' $F_i$ are homogeneous there is no loss in generality in assuming $c = 1$.
    If the $F_i$ are polynomials of degree $k$, we say that equation is a replicator equation of order k.
    The order is a measure for the complexity of the interactions between replicators.
    At order zero, the problem reduces to a simple optimization while higher orders yield frequency dependent selection taking kinetic, strategic or genetic features into account.

    Equation (5), then, is flexible enough to cover a great deal of evolution models, suggesting a unifying view of replicator selection from the primordial soup up to animal societies.
    Additional features to selective reproduction, like mutation or recombination, require modifications of this general framework, of course.

\begin{quotation} \cite{harper2009-replicatorAsInference}:
    Let $x_i$ be the proportion of the population of the $i$-th type and denote the population distribution $x = (x_1 , \dots , x_n)$.
    The discrete replicator dynamic is:

    \begin{equation}
    x_i\prime = \fraq{x_i f_i(x)}{\overline{f}(x)}
    \end{equation}

    [With $\sum x_i = 1$, $f_i(x)$ the fitness of type $i$, $f=(f_i, \dots, f_n)$ the fitness landscape, $\overline{f}(x)=\sum x_i f_i(x)$ the average fitness, and $x_i\prime$ the frequency of type $i$ in the next generation.]

    A population of a particular distribution obtains information about the environment from the fitness landscape.

    Bayesian inference is a special case, formally, of the discrete replicator dynamic, since the fitness landscape in each coordinate may depend on the entire population distribution rather than only on the proportion of the i-type.

    A continuous version of the replicator equation is widely used and as a differential equation has more tractable tools for analysis.

    \begin{equation}
     \ovserset{.}{x_i} = \lim_{h \rightarrow 0} \fraq{x_i(t+h) - x_i{t}}{h} \approx x_i\prime - x_i = x_i \fraq{f_i(x)}{\overline{f}(x) - x_i} = x_i \fraq{f_i(x) - \overline{f}(x)}{\overline{f}(x)}
    \end{equation}

    is equivalent to the following equation after a change in velocity because $\overline{f}(x)$ can be assumed to be strictly positive:

    \begin{equation}
    \ovserset{.}{x_i} = x_i (f_i(x) - \overline{f}(x))
    \end{equation}

    This description, in light of the relationship to inference, identifies the replicator dynamic as a continuous inference process.

    A distribution $\hat{x}$ on the simplex is called an evolutionarily stable state of the replicator dynamic if $\hat{x} \cdot f(x) > x \cdot f(x)$ (in some neighborhood of $\hat{x}$).

    The concept of exponential families gives formal solutions
    to the continuous replicator dynamic.
    Natural selection acts to fit the available niches in a fitness landscape, arriving at the maximal entropy distribution allowed by the constraints of the landscape. In the absence of variation within the fitness landscape, the replicator dynamic is stable.

    The connections between inference and evolutionary game theory are not just formal coincidence. Information geometry explains the commonality.
    In information geometry, the replicator equation is known as the \emph{natural gradient}.
    The gradient flow of the Fisher information metric is the replicator equation.
    The replicator equation can now be understood as modeling the informational dynamics of the population distribution, moving in the direction of maximal local increase of potential with respect to the Fisher information, and ultimately converging to a minimal potential information state if a stablizing state (ESS) exists in the interior of the state space.

Nowak and Page:
\begin{quotation}
\cite{page2002-unifyingEvolutionaryDynamics}
    There are numerous mathematical descriptions of the resulting evolutionary dynamics.
    In this paper, we show that apparently very different formulations are part of a single unified framework.
    We will now show that the replicator-dynamical is equivalent to the Price equation, while the replicator-mutator dynamic is equivalent to an expanded Price equation.

    We do not consider stochastic, spatial or individual-based approaches, which are mathematically more diverse and hence less amenable to any attempt of unification.
    Obviously, stochastic approaches that include finite population size effects are always more realistic.

    The quasispecies equation (1) lacks frequency-dependent selection, while the replicator equation (2) lacks mutation.
    Combining these two equations we obtain the ``replicator–mutator equation''

    \begin{equation}
        \ovserset{.}{x}_i = \sum^n_{j=1} x_j f_j(x) q_ji - x_i \overline{f}  
    \end{equation}

    Replication is error-prone; the probability that replication of sequence $i$ gives rise to sequence $j$ is given by $q_ij$.
    These quantities describe the mutation matrix $Q$.
    [With no mutation, this equation reduces to the replicator dynamic.]

    For continuous time, the Price equation is of the form (Price, 1972)

    \begin{equation}
    \overset{.}{E}(p) = \text{Cov}(f,p) + E(\overset{.}{p})
    \end{equation}

    The numerical value of an arbitrary trait of individual $i$ is given by $p_i$. The population average of this trait is given by $\overline{p} = E(p) = \sum p_i x_i$.
    The covariance of trait $p$ and fitness $f$ is given by $\text{Cov}(f,p)=\sum x_i f_i p_i - \overline{f}\overline{p}$.
